서부 전선 이상 없다
(1930년 作)
이 영화는 고발이나 고백이 아니며,
모험은 더더욱 아니다
죽음에 직면한 이들에게
죽음은 모험이 아니기 때문이다
이 영화를 통해
죽음으로부터 도망치지 못하고
전쟁에 희생된 자들의
이야기를 전하려 한다
- 3만명
- 러시아 포로가요?
아니, 프랑스
러시아 포로들은
날마다 더 많아진대
우체부!
전쟁이라고 일은 안 할 거야?
오늘 아침엔 편지도
안 주고 갔어
죄송합니다, 마이어 씨
히믈스토스 아저씨
오늘은 편지 없어요?
- 없네, 피터 군
- 있잖아요
그래, 가져가라구
여기 있습니다
오늘이 마지막입니다
- 뭐?
- 내일부터 없을 겁니다
- 전쟁에 참가하나?
- 네, 징집됐죠
예비역 하사관이거든요
전쟁이 오래 가면
나도 곧 징집될 거네
- 틀림없어
- 그럴 겁니다, 마이어 씨
우리의 조국과 나라를 지키려면...
우리가 할 수 있는 일은
단 하나
전력을 다해
적군을 물리치고...
올해가 가기 전에 승리를
거두는 거네
이 얘기를 반복하게 되어
안 됐지만
여러분은 조국의 생명이다
우리 독일의 철인들이지
조국의 부름을 받고
적을 물리쳐야 할 영웅이다
모두 일어나 조국을 지키라고
강요하는 건 아니지만
여러분은 분명
그런 생각이 들 거다
어느 학교 어느 학급의
학생들이 일어나야 한다면
바로 이 학교, 이 학급이
돼야 할 거라고...
자부심을 가져라
누군가는 말할 거다
아직은 때가 아니라고
너무 어리니까,
가정과 부모가 있으니까
헛되게 죽을 순 없다고...
여러분의 아버지들은
조국을 잊고 지내며
적에게 짓밟히는 것을
보고만 있나?
여러분의 어머니들은
너무도 나약해
조국을 지키는 일에
아들을 보내지 못하나?
그건 아들들을 위한 일이
결코 아니다
조국을 위해 군복을
입는 건 명예로운 일이다
여성들에게 인기가
있어서라면 수치일 것이다
영웅에게 아첨하고픈
생각은 없을 것이다
난 그렇게 가르치지 않았다
우린 스스로의 가치를
높이기 위해 노력해 왔고
드디어 그 때가 왔다
전투에서는 무엇보다
최고가 돼야 한다
단기간의 전쟁이 될 것이며
피해도 적을 것이다
피해가 불가피하다면...
다음의 라틴 구절을 명심하자
수많은 로마인들의 입술에
오르내렸을 구절이다
Dulce et decorum est
pro patria mori.
조국을 위한 죽음은
달콤하고도 가치가 있다
야망이 있는 학생이
있을 거다
작가로서 촉망받는
젊은이를 알고 있지
그 친구는 걸작이 될
비극의 제1막을 마쳤다
그는 괴테나 쉴러가 될
꿈을 꾸고 있을 것이다
꿈이 이루어지길 바란다
하지만 조국이 부르고 있다
조국이 지도자들을
필요로 한다
개인의 야망은 접어두고
조국을 위해 희생해야 한다
여러분 인생의 영광스러운
시작이다
명예가 여러분을 부른다
우린 여기 왜 있지?
크롭, 자넨 왜 여기 있나?
뮬러, 자네가 얼마나 필요한지
알고 있나?
자랑스러운 지도자가 돼라
폴 바우머, 자네를 믿네
어떡할 건가?
- 가겠습니다
- 저도요
- 저도 가겠습니다
- 저도 갑니다
집에만 있진 않겠어요
나를 따르라
당장 입대하라!
- 수업 끝이다!
- 수업 끝!
- 꽁무니 뺄 거야?
- 어서, 벤
함께 가는 거야
- 우리 다같이 가자
- 그래, 벤
좋아, 그래
- 갈 거야
- 좋았어
가자!
군가를 부르자!
줄 똑바로 맞춰, 사병!
분부대로 합죠, 장군님
일동 정지!
좌향좌
군복으로 갈아입고
보고 준비해, 해산!
이런 데 있으면
기운이 펄펄 날 거야
행군도 해야 할 걸
난 기병대 갈 거야
난 아냐
제대로 싸우려면
보병대에 들어야지
총은 어디 있을까?
되게 궁금하네
총 받으려면 멀었어
적을 소탕하려면
부지런히 연습해야 되는데
총검술 연습!
넌 훈장도 받았잖아, 뮬러
한 달만 기다려봐
훈장으로 장식을 해주지
군화 치워
내 군화가 네 얼굴에
닿은 걸 영광으로 생각해
최고급 군화라구
삼촌이 주신 거야
봐, 특수 수입 가죽이야
알았으니까
제발 좀 치워줘라
군복 입으니까
눈이 부시다
차려!
히믈스토스야!
- 정말
- 쫙 빼 입었네
안녕하세요, 힘미?
여기서 만나네요?
- 계급이 보이나?
- 그럼요
뒤로 물러나
- 히믈스토스, 반가워요
- 뭐라고?
- 내 말은...
- 그만!
- 뭐 잘못 먹었어요?
- 상관에겐 깍듯이 대해라
- 군복 어디서 났어요?
- 편지 온 거 없어요?
- 조용!
- 아저씨가 더 시끄러워요
히믈스토스 아저씨
장난하지 말아요
- 장난이 아니네
- 장난이 아니란 걸 보여주지
- 3일 전까진 우체부였잖아요
- 조용!
돌아와!
들어가!
자리로 들어가!
줄 똑바로 서!
어서, 명령이다!
꼴 좋구나
줄 하나 못 서나?
엉망진창이야
내가 똑똑히 가르쳐주지
온종일 배워야 할 거다
아둔한 것들
조금만 기다려라
정신 바짝 차리게 해주지
똑똑히 지켜보겠다
지금은 오합지졸이지만
기대해도 좋다
그리고, 오해가 약간
있는 것 같은데
그걸 바로잡기로 한다
우선 너희가 알고 있던
모든 것을 잊어라
배웠던 것도 다 잊어라
알았나?
지금까지의 너희와
상상 속의 너희는 없다
진정한 군인이 되는 거다
마마보이를 진짜 사내로
만들어주지
군인을 만들지 못할 거면
차라리 죽여버리겠다
일동, 차려!
제자리걸음
일동, 엎드려!
엎드려!
고개 숙여!
고개 숙여라, 바우머!
일동, 일어나!
군가!
그것도 군가라고 부르나?
정지, 서라!
이런, 군기가 빠졌군
이럴 땐 방법이 있지
훈련이다, 좋아!
훈련장으로 돌아간다
일동, 엎드려!
고개 숙여!
군가!
일동, 정지!
세워 총!
3시 사열이다, 해산!
빌어먹을 자식!
쉬는 시간도 없잖아
사열 준비하려면
네 시간이나 걸리는데
- 머릿속에 뭐가 든 거야?
- 텅 비었지 뭐
머리를 갈라서 뭐가 들었나
봐야겠어
낯짝이 두꺼워서 안 갈라질 걸
여자친구가 실망할 텐데
총!
세워 총
왼쪽 어깨!
우로 돌아 가!
왼발, 왼발, 왼발
좌로 돌아 가!
앞으로 가!
일동...
정지!
받들어 총!
히믈스토스!
수고했다
내일 전선으로 간다
- 자정까지 떠나라
- 알겠습니다
왼발, 왼발, 왼발
일동... 엎드려!
포복!
휴가도 안 보내고...
절대 용서 못해
- 쥐새끼 같은 놈
- 자정까지 떠나라고?
옷 말리다 시간 다 보낼 걸
저기 온다
우린 흙 속에서 뒹구는데
자긴 물 마시러 가?
언젠가 한 방에 날려줄 거야
한 방에!
나도, 일생일대의 보복이 될 거야
왜 한 방이야?
죽으라고 패줘야지
죽을 때까지 차줄 거야
그래야 시원하지
뭐해?
도망가려고?
뭐?
좋은 생각이 있어
포복, 엎드려!
엎드려, 포복!
뭐야!
엎드려!
폴, 괜찮아?
벤, 벤!
벤, 일어나
일어나, 멍청아!
일어나!
보충병력이 오나 보군
그래, 차덴은 장작
구하러 집까지 갔나?
풋내기들이 오는군
여기가 숙소인가 봐
나야,
웨스투스
내 자리라구
- 몰랐어요
- 이젠 알았잖아
그래요, 잘 알았어요
- 됐어
- 여기야, 폴
- 마지막으로 먹은 게 언제더라?
- 몰라
- 그 말 들으니까 배고프잖아
- 여기가 어디야?
나도 몰라, 기차역 이름이
안 보이더라구
어디든 먹을 게 있겠지
안 되겠다
물어봐야겠어
실례합니다, 웨스투스 씨
여긴 디터링이야
최고의 농부지
- 난 차덴
- 앉아
아침밖에 못 먹었는데
어떻게 방법이 없을까요?
굶지 말고 먹어
뭐가 우습죠?
먹을 게 없어
우린 어제 아침에 왔는데
건초와 잎사귀를 먹고 지냈어
사먹고 싶은데
주방장 없어요?
주방장이 하나 있는데
먹을 걸 구하러 나갔어
- 카진스키라고 모르나?
- 누구요?
카진스키, 대단한 친구야
근처에 먹을 게 있으면
그 친구가 구해올 거야
조심해!
차려!
- 이건 뭐야?
- 미래의 참모 지원자들
네놈들 뇌를 갈라봐야겠다
왜 학교를 때려치우고
군대에 왔는지 알아보게
편히 쉬어
연병장도 아니고...
- 배고픈가?
- 네
잠깐!
먹으라고 안 했어
- 돈 있어?
- 네, 돈 낼게요
돈은 필요없어
돈은 종이 조각에 불과해
담배 있는 사람?
- 아니면 비누나 꼬냑...
- 네
- 씹는 담배는?
- 이봐, 캣!
미쳤어?
우리 먹기도 모자라
자네들이 뭘 했다고 먹어?
밤낮 빈둥거리기나 하고
있는 대로 다 가져와
- 너무 배고파
- 어서 주세요
- 빨리!
- 이거면 돼요?
- 캣!
- 응?
- 철망을 치러 간다
- 어디로?
- 묘지 지나서
- 얘들 데리고?
조용하고 좋잖아
한 수 가르쳐줘
됐어, 혼자 하고 말지
- 여차하면 다 죽어
- 차가 기다려
어젯밤엔 배가 고파서
잠이 안 왔는데
오늘은 배 좀 채우나 했더니
또 작업이군
기회가 왔어, 영웅들
조국을 위해!
짐 챙겨서 나가지
- 무슨 운전을 이렇게 해요?
- 맘대로 하라고 해
다쳐서 팔 부러지면
집에 가고 좋잖아
배에 총알 구멍 나는
것보다 낫지
만약에 일 생기면
시체는 내가 처리할게
그렇게 험하게 운전해도
끄떡없는데 왜 죽어?
늦지 말라구
아침 챙겨먹어야 하니까
애들 좀 챙겨
빨리 와, 처지지 말고
잘 들어
철망만 치면 끝나
버려진 걸 주워서
가져가면 돼
포격도 있을 텐데
겁나지 않나?
괜찮아, 일어나
괜찮아
나보다 훨씬 나아
난 더했어
돌아가면 깨끗한 속옷 줄게
저런 건 겁낼 필요 없어
저렇게 요란한 놈들은
충분히 대비할 시간이 있지만
조용한 놈들을 조심해야 돼
예고도 없이 찾아오지
순식간에 퍼붓는 거야
그 소리를 듣게 되면
바로 엎드리라고
땅에 말야
땅에 꼭 붙어
꼭 끌어안아
시선은 나한테 고정시키고
내가 엎드리면
너희도 엎드리는 거야
나만 따라하면 돼
잘 들어
어떻게 하는지 보여주지
몇 개 줘봐
소리내면 안 돼
차덴
저것 봐
- 뭔데요?
- 포화
눈!
앞이 안 보여
안 보여!
앞이 안 보여!
- 안 보여
- 벤이야, 벤!
- 가야겠어
- 그러다 너도 죽어
꼼짝 말고 엎드려 있어
죽었어
- 죽었어요
- 왜 놈을 위해 목숨을 걸지?
벤이에요
- 친구라구요
- 이젠 시체가 됐어
다시는 이러지 마라
저리 치워
- 철망 조심해!
- 철망 조심해
좋아, 비켜
다들 내려라, 서둘러!
빨리 빨리!
짐 챙겨
캣, 무슨 일이에요?
행군 명령이야
- 어디로...
- 파티가 있어
이번엔 오래 갈 거야
정신차려
가자
일동 차려
어깨 총!
우로 가!
손 치워!
- 퀸이야
- 이게 퀸이야? 눈이 삐었어?
잭이잖아
카드가 다 똑같이 생겼어
시끄러워서 못해먹겠네
- 지니까 신경이 날카로워져?
- 일어나!
오스카야
빌어먹을...
이게 뭐야
깨끗한 척 하지 마
그거라도 고맙게 생각해
이틀만 더 지나면...
쥐다 뜯어먹다만
빵도 없어서 환장할 걸
이틀 더 간다구요?
힘들 거라고 했잖아
이틀이나 더요?
하루도 더...
이틀만 더 견디면
일주일이야
자넨 포화에도 살아남았어
겁먹은 건 아니겠지?
그냥 물어본 것뿐예요
- 한 게임 더 할까요?
- 그럴까?
- 좋죠
- 좋아, 하지
오스카가 뜯어먹기 전에
빨리 군화 가져와요
맞는 말이야
벤!
벤...
그냥 둬, 꿈이야
벤이야
전쟁터에 오기 싫어했어
안 돼
벤이 아냐
벤이 아냐!
케머릭이야, 나야!
닥쳐!
안 그래도 끔찍한데
괜찮아, 프란츠
꿈을 꾼 것뿐이야
- 차려
- 쉬어
꼴이 말이 아니군
병사 둘이 죽었다
저녁쯤엔 음식을
먹을 수 있게 해주겠다
그만, 그만!
이거 놔
- 왜 때려요?
- 닥치고 똑바로 잡아
- 안 돼
- 꽉 잡아
괜찮아?
그래
더 이상 못 견디겠어
- 맙소사, 프란츠!
- 들어올려!
배에 맞았어
아무것도 주면 안 돼
들 것 가져와
어딜 맞은 거야, 케머릭?
- 가져왔습니다
- 머리 들어
데리고 가
- 심각합니까?
- 모르겠다
- 병사들에게 괜찮다고 전해
- 알겠습니다